Ouve-se por aí que ele é cada vez mais procurado no mercado e solicitado por empresas de todos os segmentos. Mas, afinal, você sabe o que o profissional de TI faz?

Como a sigla sugere, ele atua na área de Tecnologia da Informação, um mercado amplo e em crescimento. O setor, ao contrário do que possa parecer, não é apenas para grandes empresas, mas para qualquer organização que queira se manter competitiva e atual.

A tecnologia, por si só, é imprescindível para facilitar processos, aumentar a produtividade e reduzir custos. Por acaso, não é esse o objetivo de qualquer negócio?

Agora, com o avanço da tecnologia e da computação em nuvem, ficou ainda mais fácil para todo mundo. Altos investimentos em máquinas caras e de alta performance tornaram-se desnecessários, pois equipamentos acessíveis já dão conta do recado.

Fato é que os ambientes organizacionais incorporam cada vez mais a tecnologia e recursos digitais às suas rotinas, como banco de dados e softwares. Soma-se a isso o fato de que a informação é o bem mais precioso de qualquer empresa e pronto, a importância do profissional de TI está justificada. Mas, afinal, o que é que ele faz?

Pode ser que, para muita gente, ele ainda seja apenas o “rapaz do computador”. Mas você vai saber, agora, qual o papel dele dentro de uma empresa e quais habilidades ele precisa ter.
O profissional de TI dentro de uma organização: funções e habilidades

O profissional de TI é o responsável por gerenciar as informações em uma organização, criando e distribuindo-as em redes de computadores, além de lidar com processamento de dados, engenharia de software, informática, hardwares e softwares.

Mas não é só isso. Tudo bem se, há alguns anos, ele tomasse atitudes apenas para resolver problemas técnicos. Hoje, porém, isso não é mais suficiente devido à evolução do mercado e do papel do profissional, que tem poder para impactar diretamente as estratégias competitivas da empresa.

Os profissionais da área se relacionam com diversos setores da organização, e devem estar aptos para dar orientações acerca do uso de softwares e implantação e administração de sistemas, a fim de impulsionar as atividades de todos os envolvidos.

Por essa razão, o perfil desse profissional precisa agregar, além dos aspectos específicos da área, conhecimentos sobre o ambiente, gestão, estratégia, processos e cultura organizacionais.

Mais do que conhecimentos técnicos, algumas habilidades são fundamentais:

    Já que a tecnologia evolui constantemente e com muita rapidez, é bom que ele esteja atento para acompanhar o mesmo ritmo. Dinamismo e dedicação são pré-requisitos para o profissional que quer se manter atualizado e sair na frente;
    De nada adianta entender tudo relacionado à TI e ser o melhor profissional da área, se não compreender a indústria para a qual trabalha. Ao fazer parte de uma empresa, é fundamental se envolver no negócio e conhecer o segmento;
    Ter visão de negócios beneficia tomadas de decisões assertivas e auxilia no desenvolvimento de estratégias e direcionamento de ações com foco em atingir os objetivos da empresa;
    Ser capaz de enxergar o todo a partir das partes é imprescindível para o desenvolvimento de softwares e soluções eficientes de verdade. Ter pensamento analítico permite que o profissional preveja e avalie riscos;
    Criatividade! Empresas enfrentam ambientes incertos e complexos. Contar com profissionais criativos é uma arma valiosa para que elas sejam capazes de se adaptar às mudanças e reagir da melhor forma;
    Profissionais de TI trabalham em equipe. Aqueles que têm tato para a gestão de projetos assumem a liderança e destacam-se dos demais;
    Inglês é fundamental e outras línguas são grandes diferenciais para o profissional que quer se especializar fora do país, atuar em multinacionais e crescer na carreira.

Áreas de atuação

O setor de Tecnologia da Informação e os diferentes profissionais de TI podem, em suma, serem divididos nas seguintes áreas de atuação:

Infraestrutura

O papel de quem trabalha na área de Infraestrutura é garantir que todos os equipamentos da empresa estejam atualizados e em pleno funcionamento, além de assegurar que há comunicação eficiente entre todos eles para que falhas não influenciem negativamente a produtividade dos funcionários.

Aqui, atuam os analistas de suporte técnico e os administradores de redes, que devem ser capazes de reconhecer as necessidades de infraestrutura das empresas, bem como propor soluções para saná-las.

Software

Programar sistemas e softwares e garantir a qualidade de tudo o que é feito. Esse é o trabalho de quem atua na área de Software – no caso, os programadores, analistas de sistemas e especialistas em processamento de dados.

Seja em uma empresa grande ou pequena, tanto faz: o trabalho do profissional pode aumentar a produtividade de toda a organização, pois possibilita a implementação de soluções para suprir as necessidades específicas do negócio e facilitar o dia a dia de todos os envolvidos.

Banco de Dados

Quem cuida de todas as informações que a organização detém é o profissional que se especializa em banco de dados. Pode ser ele um administrador de banco de dados ou um especialista em servidores.

É seu papel garantir a segurança e integridade de todas as informações da empresa, tarefa que exige muito cuidado e atenção, uma vez que ele tem acesso a informações confidenciais e de extrema importância para o negócio.